السيدة المسنة التي أوكل عبدالعزيز نفسه نيابة عنها في المحكمة
واسمها فاطمة بنت عبدالله الشافعي
وكانت في الطائف عندما حدثت معركة الطائف وتوفي فيها زوجها
وجدت من أقارب زوجها من استولى على ممتلكاتها
وأصدر من المحكمة حكماً يقضي بملكيتهم لها
فانزعجت، فقيل لها هناك حاكم جديد في مكة فاذهبي إليه
فقالت: أين هو، فقالوا لها إنه في السقاف
فذهبت مشياً إلى هناك
كان الملك عبدالعزيز خارجا من القصر
فصارت تصرخ: "يا عبدالعزيز. يا عبدالعزيز" بلهجتها البدوية العفوية
فاقتربت منه، وقالت: يا عبد العزيز
قتلتم رجالنا في الطائف، وأتيتم إلى مكة لتنهبوا أموالنا
فاستغرب الملك عبدالعزيز وهدّأ من روعها
وقال لها: إيه القصة؟ إيش اللي حصل؟
فقالت: نزلت من كذا كذا، ووجدت الأملاك
وقاضي من قضاتكم الذين وضعتهم في المحكمة حكم بالظلم
فطلب من "ابن جميعة"، وهي تتذكر اسمه
هات قرطاس ابن جميعة وقال اكتب:
إلى القاضي فلان الفلاني، أنا وكيل هذه السيدة شرعاً أمامك
فأخذت الورقة وهي لا تقرأ ولا تكتب ولا تعرف ما بها
قالت لهم: ما هذه الورقة ما بها؟
فقال لها: خذي هذه الورقة واذهبي إلى القاضي بها
وذهبت إلى القاضي
القاضي كان دخل وكان في كل مرة تدخل إليه يطردها ويهددها بالعسكري
(اخرجي لا تجي.. اخرجي لا تجي...)
هذه المرة جاءت متسلحة بورقة بها ختم الملك عبدالعزيز
قالت له: "هذه الورقة من سيد سيدك"، بلهجة عفوية
كان القاضي جالساً وفتح الورقة
وعندما رأى ختم عبدالعزيز قام واقفاً، ووضع الورقة على رأسه
فقالت له بعفويتها:
"الله أكبر عليك.. خفت من عبدالعزيز وما خفت من رب عبدالعزيز"!